---
title: "《庄严经论》说：做娘的也有五种责任！——菩萨说：做娘也有五种责任"
date: "2020-08-17T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["庄严经论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《庄严经论》说：做娘的也有五种责任！——菩萨说：做娘也有五种责任"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698234747850.3586723262642103.png)

##  《庄严经论》说：做娘的也有五种责任！ 

昨天谈到，无著菩萨在《大乘庄严经论》里说做爹有五种责任，我们再复习一下：一、提供一半的基因；二、培养职业技能；三、帮忙娶老婆（嫁人）；四、给找好老师（好学校）；五、帮忙还债！ 

《论》文还说，做娘也有五种责任：一、十月怀胎；二、临盆生产；三、抚养长大；四、遮止伤害；五、教会说话！ 

《大乘庄严经论》卷十二： 

**“譬如慈母于子作五种饶益业：一、怀胎；二、出生；三、长养；四、防害；五、教语。”**

原来印度的妈妈要负责教孩子语言啊。 

这让我想起印度著名的“波尼尼语法”的来历——国王梵文不太好，误解了爱妃的话，被爱妃看不起……后来国王找了梵文语法大师波尼尼做私教，留下了教材——《波尼尼语法》。 

这里，无助菩萨说印度当妈的要负责教孩子语言，怪不得妃子的梵文要比国王强呢。 

妈妈和孩子待在一起时间多，所以交流也多，教语言、说话也多……时间长了，妈妈就多了一个“毛病”——啰嗦。 

《庄严经论》说，菩萨也要学母亲，有五种责任：一、众生平等；二、令得圣位（这是来源于舍利弗故事）；三、长养善根；四、防护罪业；五、教令多闻。 

《大乘庄严经论》卷十二： 

**“等心生圣地，长善防诸恶，**

**教习以多闻，五业如慈母。**

**……菩萨饶益众生五业亦尔：一、等心向众生（怀胎）；二、生之于圣地（出生）；三、长养诸善根（长养）；四、防护诸恶作（防害）；五、教习以多闻（教语）。”**

![](./assets/17698234748490.750690795071208.jpg)
